# 序

本文字数大约5000字，可能需要5-10分钟。

三月的月更。

# 目录

- 当人的成长速度和鸟类一样
- 为什么将来在线教育会是热点呢？

- 中国计算机教材图书和西方计算机教材图书
- 写作帮助以后的自己
- 被选择的痛苦
- 面试里的自我介绍
- 杂谈
  - 我原来只是一个普通人
  - 如何实现连续人机对话
  - 欲速则不达



# 当人的成长速度和鸟类一样

鸟类中，我们最熟悉的鸡，孵化出来几个小时就能走路了。

然而我们都知道，婴儿出生下来就像一个玻璃，柔软的要命，然后估计要1-2岁才能走路，接受9年义务教育，如果继续读书，接受3年高中，4年本科，再读的话，可能有硕士研究生，博士等等。

我们学习的东西越来越多，我们现在也在渴望学习的内容越来越高质量，通俗易懂，方便传播。

如果以前的学习材料需要1年才能学会，如今的速度可能需要3个月就基本达到相同的效果。

这是完全有可能的。因为人们越来越注重教育的质量和效率。

虽然传统学校还是不怎么在乎，但是外面的培训机构和新兴的有着雄厚财力为背景的教育公司越来越看重教学效率，能快速培养一个会计，司机，程序员，老师，以及其他技工。

这样的结果是最终会缩短社会的平均受教育时间。因为人们拼命追求着速度和效率。

比如以前22岁才能本科毕业，现在可能20岁就毕业了，这很有可能是一个趋势，因为在将来，教育效率和质量胡越来越被重视。

普通技能人才将会像工厂一样被快速生产。

正在读书的人口比例会下降，更快的进入了社会，因为他们的技能已经很快学会了。

这种现象的原因就是教育水平提升。

但是社会可能没有更多的岗位。如果不采取什么措施，那么社会就会充满着很多没有工作的人。就会引起不稳定因素。

所以，教育的速度必须慢下来，必须提供劣质的教育，把教育领域当做一种人口蓄水池。他们每年要缴纳学费，没有养活自己的能力，他们充当着消费者的角色。

但是，这只是一厢情愿的想法。

没有人愿意慢慢的学习，本来用1天就学会的知识如果用三天，那么肯定是在磨时间。

有着资本逐利的教育市场当然看到了这一点，正如我所说，他们会加速提供更高效率的学习内容，缩短学习周期，因为人们更青睐这些东西，受教育者要快速完成自己的技能学习，然后去养活自己。

但是这样就会出现我刚才所说的问题，即毕业人口增加，失业人口增加。



这次疫情的一个后果就是无数在线的课堂出现了，人们发现，不用去学校也能学习，而且还能回放。

将来会有越来越多的在线教育公司出来，而且这个市场可能会细分到各个领域，而且他们提供的内容将越来越好，水平不比传统课堂地，甚至更高。

在义务教育阶段和高中阶段，升学率就是老师的KPI，学生的大多数时间都被束缚在学校里。

但是大学阶段，教学质量和讲师们（包含有授课任务的教授和研究员）个人利益并不完全挂钩，所以大学阶段的有些课程教育，各种职业考试，考研，已经有非公立教育机构提供的替代品了。

我们看到有各种各样大大小小的教育结构。

但是随着这次疫情的出现，我认为将来会发生很大的变化。

小的教育结构可能会被夺去生源，而大的教育机构将会通过互联网提供统一而高质量的教学内容。

一家独大是互联网的天生特质。大树下面不长草。

而互联网基础上的在线教育必然要出现教育巨头。

这个巨头提供的服务特征必须是：有严格的教学质量保证，有良好的交互体验，有社会认可的证书，短而快的教学周期，通俗易懂又吸引人的教学内容，有着高度的社会认可度，有着亲民的价格，甚至通过组织比赛提高高额的奖金来提供吸公众的注意力...

而要想成功，我认为教育是一个严肃的内容，那么必然要沉下心来认真建设内容。从教材，到授课，到互动，到检测环节（比起传统的检查作业），可能会需要每个细节都优化到极致，才能在激烈的竞争中胜出。

将来会出现超级名师团，他们的授课方法经过精心打磨，虽然表面上只有一个人在讲课，可能身后站着一群人研究以及指导他如何讲课，就好比篮球明星的教练团。而他们的学生遍地都是，他们听着同样的优质的课。

总而言之，那个处在顶端的教育公司必然能够提供现在传统课堂有的质量保证，得到大家的信任，并且解决了传统公立课堂教育的弊病，能够替代传统的自由教育领域，比如大学，职业教育，某些专业考证。

大学对人的吸引力可能不再那么高，很多考试可能不再那么难，但是考试的难度又将逐渐加强，学习的人，授课的老师和考核方将开展我目前想不到的博弈。



如果有人喜欢玩游戏，应该还记得有些游戏，角色要快速升到满级，然后大家就开始所谓的平等了。

如果升到满级的速度越来越快，那么大家就会觉得这个游戏友好度更高。

如果人的社会和游戏机制类似，人从少年变成成年（从技能上）速度提升，那么会出现什么样的情况呢？



# 为什么将来在线教育会是热点呢？

因为教育是一个刚需，而且就像餐饮行业一样永不过时，只要有人类存在，就不缺教育。

其次，教育是一个有着巨大用户群的人，想想25岁以下的年轻人有多少，有多少希望学习的人。而且现在流行一句话，终身学习，这说明了社会的竞争越来越激烈了，所以不妨再乐观一下，受教育的年龄阶段可能从3岁-60岁都是有需求的。

再者说，这个社会有多少行业，教育的空间是无穷的。但凡能够简单实现在线教育，应该都是有市场的。



# 中国计算机教材图书和西方计算机教材图书

正如我所说的，教材是非常重要的，但是现状是，我们的教材非常低劣。

首先，我不想被骂，我先自己说一下自己的情况，我读的国外的书不多，可能只读了那些优秀的书籍。所以我读到的可能只是他们中比较好的，不能整体拔高他们的质量。

我接触到的中国学者写的课本，感觉多数比较枯燥乏味，经典的书籍比较少，一般书都是大学老师编的吧。在我读本科的时候，我读的经济学和会计学教材，使我们学校老师自己写的，自产自销，拿来恶心我（还不打折）。我实在读不下去了，我买了人大的宏微观经济学，高鸿业写的，然后感觉真是一个天上，一个地下。我还买了一本其他学校的线性代数的教材，因为本校出的实在是看不下去了，质量实在不想吐槽。

我不知道教授们是怎么写出书的，但是如果他们知道书的目标读者是学生，那么要么是含有太大的恶意，要么是敷衍了事，拿去评职称罢了。

我现在学了计算机，就我读到的多数专业书籍来说，我觉得国外很多经典书籍，不是全部，尤其是 oreilly出版社的，语言多数比较通俗易懂，oreilly的书讲的内容多数比较新潮。当然，我也曾经翻阅或者现在正在翻比较沉重严肃的书，比如谭邦宁教授的《现代操作系统》，《深入理解计算机原理》，我承认我只看了一点点，但是一个明显的不同之处是，国外的书像是作者在和你当面谈话，而国内的书多数是在干巴巴的讲述原理。

我反思一下原因，现在大学绝大多数专业学科都是国外引入进来的，他们的学者在此领域有深入研究自然也不见怪。他们的书籍写的深入浅入侃侃而谈自然也不奇怪。

但是我们的书，我听说，有些书是“老板”派下面的学生组写的，然后大家拼装一下，简单的拼装一下就印刷了，连贯性，可读性自然无法保证。

可能大家忽略了一点，教材其实是非常重要的书籍。这种书天生有着强烈的需求，需求量之大之强烈可能很多人都没有意识到。所以很多人写书只是草草了事，应付差事。



# 写作帮助以后的自己

昨天我面试的时候，面试官问我，你这项目上写的项目可以介绍一下吗。

我就开始简单的介绍了了一下。这个项目是一个课程项目，三个月前做的，结束的时候没有及时的总结，现在让我再回忆，我已经不知道该说什么了，说的稀里糊涂。

如果我在项目结束的时候，总结一下重点，难点，整理一下开发过程中遇到的难点，那么我现在就能快速回忆起来我过去所做的努力，而不是现在碎片的回忆。这样难免有疏漏，而且可能也难以回忆起真正有价值的东西。

我现在看到的自己过去的项目，只有一堆代码，很多当时的思路我都丢失了。我就在想，如果能够回到过去，我一定好好地把自己的当时的想法记录下来。

昨天的面试，我并没有很好的描述我的产品，一个是我当时没有好好准备，另一个原因就是回忆过去的项目真的很难， 通过很短的代码很难回忆起我过去怎么想的，我怎么一步一步把设计思路演变到现在这个样子的。

人的大脑的记忆是短暂的，必须把过去的好的想法记录下来。

但是，记录本身是有成本的，我们不能为了记录而花费太多的精力记录一大堆自己以后都不想看的东西。怎么记是需要选择的东西。



# 被选择的痛苦

人为什么要努力呢？我讲一个故事。

“我们请他们为苹果电脑开发程序，但遭到拒绝。”1998年，乔布斯兴冲冲地找到Adobe公司，希望他们为苹果公司研发一套视频处理软件。Adobe认为给当时市场份额少得可怜的苹果电脑开发软件是对自身资源的一种严重浪费。

2011年，乔布斯去世以后，有一个作家为他出了一个传记，叫做《乔布斯传》。里面简单的描述了乔布斯和Adobe公司的恩怨。

很多年之内，我们都知道苹果的电脑和手机不怎么支持 Flash。乔布斯是被这件事刺激到的。

他本身有的控制欲就更强了，他要控制他能控制的一切，因为他相信，他创造的东西是足够完美的，而这些世俗愚蠢的人只会盯着钱和市场份额看。

苹果公司和微软，谷歌截然相反，走上了一条封闭的道路，几乎可以控制完整的产业链来服务苹果公司的产品制造。因为乔布斯相信，只有这样，自己才能造出完美的产品。

好了，我的故事讲完了。

其实，当我们每次遇到自己不确定的机会的时候，我们都会忐忑，当我们每次热脸贴上冷屁股的时候，都不禁悲伤。当我们被别人挑的时候，有时候会听天由命，内心不抱希望。

如果无法释怀自己的失败，那么就应该足够努力，就让别人无法拒绝你，而你拥有选择的权利。

这就是人为什么需要努力的一个可以说服自己必须努力的理由。



# 实习面试里的自我介绍

上个星期，我面试了一次字节跳动后台开发，非常的紧张，上上一次面试是好久之前的事了。

结果我非常的紧张，导致结果非常的糟糕，毫无疑问的被刷了。

我的自我介绍是背诵的模板。

然后被面试官问到别的内容，让我猝不及防。

其实，后面反思了一下，应该怎么做一个自我介绍呢？

我觉得应该大概介绍一下自己的 timeline， 一些与应聘岗位有关的重要时间结点，大致能体现出自己。其次是描述自己的技能。

最后，我想说，心态在面试中非常重要。

引用一段话《孙子兵法.军形篇》里面的一段话：

> 孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之可胜。故曰：胜可知，而不可为。

只有先做好自己，把自己最好的一面展示出来，才能有拿到offer的机会。

所以心态就好，发挥自己最好的水平才是王道，其余的担心都是多余的。

你被录用的机会只有你做好自己，但是你不被录用的原因可能最大的是，你不合适，其次，真的不适合。不适合的原因有很多，但是如果你都做到最好了，那么多数情况不是你自己的问题，而是因为客观不可抗拒的因素。

一定要相信自己可以做到心目中的自己。

毕竟，足够的客观的自信才能让别人青睐你，即使你很想要这个offer，内心自我评价很低可能导致自己表现很差。



# 杂谈

## 如何简单的实现连续人机对话

今天早上我说 Hi siri， siri只能听到一句，还有天猫精灵和小爱同学也是。

如何判断一个人是否想和你说话？判断这句话和上一句话关联程度如何。比如有相似度分析，有相同的关键词。

关键要有记忆，比如你和一个人说10句话，他会把10句话作为搜索范围搜索相似度，而且这10句话要根据LRU算法逐渐淘汰。这种原理其实和人脑工作机制是非常相似的。我们对话其实是根据前一句，两句的关键词和主题去延伸的。

现在的计算机已经可以模拟人机对话了，但是我猜简单的机械的人机对话可能实现原理是这样子的。



## 我原来只是一个普通人

曾经有一个瞬间，感觉自己就是一个能力非常平庸的人，以后应该也干不了啥大事，可能以后也就这样子了。

夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。如果聪明，那么就容易很快就会脱颖而出，继续保持优秀，否则很可能就一直是一个普通人。

不过后来这么想，我不聪明，我很低效，我能力有限，我改变不了世界，我不能让世界变得更美好，我应该好好去经营自己的生活，努力改变我的家人，我身边的人的生活，做不了太阳，做一个蜡烛也行。

其实，我之前一直都没有搞清楚，人有两个形象，一个是别人眼里的自己，也就是自己留给别人的印象，另外一个形象，是自己内心的形象。这两个形象有的时候偏差比较大，尤其是当一个人满脑子都是想法的时候，他自己想的天花乱坠，在别人看来，可能比较可笑。

人的成长，就是一个逐渐让自己的外在形象和自己的内在形象逐渐对齐的过程，是一个逐渐认识清楚自己和改造自己的过程。

有两种趋势，一个是降低自己的对自己内在形象的期望，比如说，自己小时候想成为一个科学家，长大了则向想一个月挣一万块钱。另一个是努力提升自己在他人心目中的形象，这个难度比较大，要靠自己的努力。

我们多数人靠不断降低对自己的期望来完成自己的成熟。

这，也许就是成长吧，一个与自己的和解过程。



## 欲速则不达

与其想短期很快把一件事情做好，倒不如慢慢来。

想一口气把事情做好，可能短时间就筋疲力竭，然后干脆彻底放弃，抛之脑后。

而有规划的计划和执行以及调整目标，日复一日，最终反而有可能将事情干成了。



# 结束语
三月的废话到此结束了，如果还有，那么我们四月底见。