# 序

如果一个故事，一篇文章总是通过列提纲的方式来说明，那么肯定会引起人的讨厌和反感。我们都知道在数学课本里，突然的给出一个公式而不加证明或者前置推导（如果可以的话），肯定是不受欢迎的。我们不喜欢来路不明的定理，不喜欢自己无法理解的东西。考虑到我之前写了很多类似提纲的话，我决定调整思路，以第一人称慢慢说说我的故事。



# 选择自己喜欢的事情

有一个话题，如何保持长期而稳定的努力？

我觉得有一个关键，那就是做自己喜欢的事。

超长续航非常重要，如何沉浸在一个事情中并且忍受枯燥并且坚持下去快速完成是一个非常重要的品质，就好比马拉松一样非常关键。

# 选择很重要

我以前刷算法，以LeetCode 为例，题目那么多，第一次我初生牛犊不怕虎的想到，我要全部刷完。

说一个惨痛的教训。我花了80%的时间学的东西都是一次性，不重要的的，被我很快抛弃或者遗忘了，而且学这些东西浪费了大把的时间。

马吃固定的草，刀只磨特定的一面，才能有刀刃，你不能消化所有的东西，你的胃只适合特定的东西。



## 1 知识都是因为需要创造的

TODO



## 2 所以，成年人的世界里需要选择
TODO

## 3 选择需要依靠判断和直觉
TODO



# 冻结

停止无休止的没有边界的学习，选择有价值的学习



# 以学养学  
用你学习的技能赚来的钱再去花钱请别人教你新的知识  



# 厌恶学习

学几个小时之后，就会无比的讨厌学习。  

这种情绪波动如何缓解？  

如果你讨厌，想清楚为什么讨厌。我讨厌一个知识，是因为我不知道学它能用来干什么，所以就要去探索它能有什么用，从而给自己动员清楚。



我昨天学了一天的爬虫，比我过去学了1个月的爬虫技巧收获的还要多。



# 考虑原理

当我是小学生的时候，学习没有选择，现在却不知道如何选择了。

微服务。



# 选择合适的平台

选择适合自己能力的地方，选择适合



# 自信

我以前写了快两年的 PLSQL，纯粹写业务代码。对我并没有任何提升。



# 上课的趣事

上课老师自己讲的很快，期末布置的作业很简单，因为他们知道自己上课的效果。



# 构建自己的知识体系

就像蜜蜂构建蜂巢一样，一个人应该构建一个自己的知识宫殿。



# 学习三部曲

1. 背景和理论
2. 练习Case
3. 大项目

持续改进。



# 学习的陷阱

- 什么都想学

什么都想学会，最后学习长度被拉得巨长无比，身心疲惫，干脆放弃。

典型的贪得无厌导致一无所获。



# 今晚我什么都不想学习

我不知道什么支撑这我走了这么远  

我一点都不喜欢学习  

我想做点让自己感觉紧张和刺激的事情  

但是我知道我明天还要给人交差

所以我好像还是要做某些事情



# 我为什么还是不得不学习

害怕被因为各种原因被别人歧视，最终转化为发自内心的自己对自己的歧视

因为自己的欲望需要才华和能力去满足去交换  

被另外一个竞争对手击败的痛苦

被自己喜欢人的不喜欢, 对痛恨的人无可奈何



# 不想学习了怎么办

尽管知道自己为什么要学习，但是状态下滑的时候，可能找不到适合现在状态做的事情，这个时候就要去看 自己的TODOLIST



# 如果这个东西不够新颖，那么可能就没有必要学

# 看不懂的也没有必要学

# 只学你觉得感兴趣的和预计比较重要的，因为人的生命很短



# 学习一个知识一定要想到这个知识的应用场景并且取应用它，这样你能感觉到比较新颖有趣，并且会真正的对你产生帮助，而不是被逐渐遗忘















