# 介绍

7月结束了，总结一下，拖到8月10日，反复犹豫之下，趁着今天有空就更了。

以下就值得分享的想法和事写一写，如果感觉对你有帮助，或者有打动到你，点个赞或者关注一下或者留下评论。

文章中的外部链接因为公众号的限制无法实现，如果需要访问链接，可以在最下方点击阅读原文访问我的Github。



# 把握好深度与广度的关系

以前学习有题海战术，又有人说要注重反思总结。看上去挺矛盾的，其实反映了深度与广度的矛盾。到底应该刷多少题，到底应该什么时候总结反思？其实还挺有学问的。

应该根据实际情况去分析。如果单纯为了应付考试，而考试范围固定，题型相对稳定，我们应该根据考试范围的大小去确定学习（应付）策略。

爱好深入研究没有错，奈何时间和精力有限的情况下，如果方法和策略不当，就会抓不住重点而惨遭失败。

不注重思考，蜻蜓点水，以为题海战术就是救命稻草，实际上则一边学一遍忘，也难以应对考察题目的灵活多变。

没有广泛了解而陷入深度思考，难免坐井观天，思路受限和白白做前人做过的无用功。

没有归纳总结而走马观花式学习，难免流于形式，转瞬即忘和自己欺骗自己且经不住考验。

把握深度和广度的关系，根本点在于清楚的知道，自己想要什么。



# 知识碎片化的进一步加深

如果我们现在打开手机，铺天盖地的知识。

比如我常用的，微信公众号，社区论坛，虎嗅，36Kr, 知乎，微信读书，今日头条，上面又数不清的知识，而且尤其是很多公众号喜欢贩卖焦虑（在忍了好久之后，我终于一一取关）。

我发现几个现象，

1.隔行如隔山。现在的行业细分非常大，每个行业的知识也非常深入和复杂。2. 每个人可以接触的知识越来越多，却越来越难以分辨哪些适合自己，哪些不适合自己。因为现在的推送标题非常的吸引人，每个推送手都懂一些营销之道。3. 获取知识的行为碎片化。人会无意识习惯性的打开这些渠道App，如我上面所说，你可以在微信上获得知识，你也可以在知乎上获得知识，你可以在专业社区获得知识，但是这些渠道的内容却良莠不全，如果习惯性的打开一个渠道，比如微信公众号，但质量往往难以获得保证，更重要的一点事，你不知道自己是为了浪费时间去打开一个App还是为了看点有用的东西。

针对以上几种情况，我逐步摸清了自己在这个混沌信息世界中的法则：

1 不看，少看跨行的专业热点分析，看了也没用。比如我看虎嗅上的一篇文章“为什么中国房价不会崩盘？哪些地方会更稳？”，这篇文章看上去和我将来的生活息息相关，其实没什么用，因为我不是业内人士，我决策只能参考朋友和周边人的行为，这个世界太复杂了，我不可能去学习某一个不太熟悉行业的知识，期望自己变成专家，而最有效的方式就是参考身边人的做法。

2 我希望微信和很多信息获取App可以推出更加友好的稍后再看和推荐功能，帮我筛选一下，或者提供更加方便的收藏夹管理功能。我希望的收藏夹有如下功能：能够给一个收藏内容打标签，能够快速批量移动一个收藏夹的内容到另外一个收藏夹，能够批量删除某一类收藏夹里面的文章。目前我知道B站的收藏夹功能做的不错，但是知乎和微信的收藏功能很不方便。微信只能手动逐个打标签。



# 继续区分实践类知识和理论类知识

在本月，我开始了研究生生活的第一份实习，做的是后台开发相关的工作。

在计算机领域，在这个讲究效率和为了效率频繁发明新东西的领域（真是让人讨厌！）的行业，最重要的生存技能是快速的学会一门知识。

书上看到一点，人能进步关键的一点，就是能够不断总结并且固化自己的过去做的对的经验。我再复习了一下我六月月更提出的一个观点：区分实践类知识和理论类知识。

理论知识过于高深，只能理解、背诵、推理，但是无法检验。但是是一种大智慧、有高度的知识。成为大佬、大师必备。但是在没有具体的实践经验之前，很多抽象的理论可能无法理解，所以直接上手必然云里雾里，然后从入门到放弃。

实践知识具体，形象，看得见，摸得着，但是不够通用。但是初学者最欢迎，因为这东西实在，确实感觉自己进步了，有收获了。但是上限就在那里，没有啥深度，比较肤浅，不可能构成知识优势。仅仅掌握实践知识就会变成工具人。

在学习的时候，应该区分理论知识和实践知识。实践知识一定要动手，有价值的理论知识争取去理解和努力背诵，或者做好笔记方便以后查阅。在学生的身份中，多数时候接触的是理论知识，在工作中，接触到的更多是实践知识，我们经常会在某一阶段抱怨，天天是重复工作的工具人，或者自己学的知识没啥用，说到底，都是没有平衡好理论和实践的关系。

如何划分实践类知识和理论类知识呢？其实这个标准是相对的，因人而异的。

如果你对一个知识特别熟悉了，你有条件去实践，那么我们就说它是实践类知识，相反，首次接触，无法和以前的知识联系起来，看到这个新的东西感觉，孤独、无助、可怜、头大，那么它就是理论知识，针对理论知识，如果是干巴巴的理论，最好能结合实践，结合看得见摸得着的东西去理解，干看是不可能理解理论知识的，所以学习的关键之一是我们要把陌生的理论知识逐渐转换成实践类知识，当然，在我们熟悉之后，我们应该逐步总结升华自己的实践类知识，把它提炼成理论知识，来为知识殿堂增砖加瓦。

所以学习过程就是，通过实践和理论学习互补的方式来良性循环促进自己的学习，但是我当时的误区是，只看不动手。错把实践知识当做理论知识去学习了，实践知识其实更多是“隐形知识”（所谓隐性知识，但不好表达出来的，也只能通过实践获取），只有而且只要动手了，就肯定会大大加深理解，否则凭借有限的文字描述，去描述那么具体的东西，你是怎么也难以理解的。这是我犯的最大的错误。

所以，今后，首先判断这个知识是否对自己具有可实践性。如果不具有可实践性，那么就只能理解（最次是死记硬背）了。如果具有可实践性而且比较重要，就应该去实践，这样可加深理解，增长隐性知识。

补充一个很好笑的事情，我在我的简历上写了熟悉Python，等面试的时候，面试官问我Python的原理，我支支吾吾说不出来，原来我只是简单的会用啊，尽管用了很久，但是原理却压根不清楚。看来接触的久并不等于熟悉，对不对？

# 消除不确定性

用 Zoom 开了一个视频远程会议，有leader在场，我没有戴口罩，大家都带着口罩，我很慌。然后我还发现我的视频头像在第一个位置，感觉没有安全意识被大家发现了很慌张，整个回忆过程中就坐立不安。

后来瞟了一下隔壁参会的屏幕，发现他的视频头像也排在他界面中的第一个，原来是 Zoom 的设定是，自己的头像一直都放在第一个位置。

原来如此，Zoom假定我们最想看到自己的头像，所以把我们自己的头像放在第一个，而其他人的视角里则不是，自己的位置可能很靠后，很多人压根看不到角落里的我们。

原来我以为，要告诉自己，不要以自己我为中心，不要总以为别人在关注你，其实大家都很忙。

现在我明白了，如果我知道 Zoom 的设定，那么我肯定不会当回事，因为大家可能并不怎么关注我，我进会议室的位置靠后。推广一下，如果有事让我们烦恼，那么我们最应该做的不是安慰自己不要烦恼，而是应该去主动搜集信息来消除不确定性。我们应该通过更加了解外界规则来降低自己的焦虑和不确定性。如果没有办法通过外界获取信息，应该主动推理、自己去主动发现信息、以及忍耐和等待。也就是说，自我心理安慰其实没用，消除不确定性的最佳办法就是取搜集信息来消除不确定性。



# 为什么搜索引擎依然非常有价值？

百度曾经因为移动互联网的兴起，而害怕自己在PC时代的优势，网页端的搜索引擎，丧失优势。从而搞起了百家号，后来百家号乌烟瘴气一片，不知道现在怎么样了。

今日头条凭借推荐算法在帮助人们发现感兴趣的内容而大获成功。现在各种推荐算法各种火爆，从淘宝的买了又买到各种内容App的推荐首页，推荐算法非常的成功。那么，搜索是不是黯然失色了呢？

其实不是的，搜索和推荐是两个想通的技术。只不过，搜索是主动寻找信息，而推荐是被动接受信息。搜索引擎依然非常有用，它能够帮助人们在主动条件下高效的获取信息。在如今信息爆炸的时代，搜索引擎更是越来越凸显出其价值所在。

最近，业界的现状是，字节跳动要做全网搜索，腾讯收购了大陆搜索引擎第二的搜狗，支付宝要招搜索技术人员（内部搜索）。搜索技术的岗位在近三年可能需求很大。

搜索引擎的解决的本质问题是海量信息和信息质量参差不齐、与用户需求不契合的问题。现在这个问题只会越来越突出，而搜索引擎的需求只会越来越大，而不会小。



# 我曾经是一个幼稚的原创者

以前我写博客和教程，会一个字一个字的敲出来，吃力不讨好。现在我换了一个思路，改进别人优秀的文章。

人和人都是互相学习的，所谓的一个字一个字的敲顶多算体力原创，而不是脑力原创，何况质量堪忧。

再者，传播优秀的东西，少制造垃圾，也是一种美德。如今网络上的垃圾文章还少吗？

不要反复创造劣质的东西，不要浪费自己和别人的时间。但也不是说不鼓励原创。原创和学习总是微妙的平衡点，总之，我的意识是不要无脑的坚持原创，除非迫不得已。

所以，发现自己的过去的很多行为毫无意义。

再引申一下，人总是在质疑自己的行为有无意义，尤其是当付出和回报不成正比的时候。当有一天确认我们的行为没有意义或者收效甚微而自己付出了巨大的代价后，肯定是崩溃的。

所以，在做之前，一定要确认自己的行为会产生什么样的效果，付出的成本代价以及可能错过的机会，明确可行性，别人的接受和认可程度。

闭门造车、一厢情愿和想当然、超前时代、落后于时代都会付出惨痛的代价。

一个人对你成果的认知是建立在社会平均价值基础上的。如果你在对其他人已有劳动和产品一无所知的时候，自己又重复发明和创造一个东西，而且仅仅因为你耳目闭塞，不懂去搜索信息，很多行内人已经知道你不知道的但是又想解决的问题的现状和应对办法的时候，你的行为在很长时间内就是个悲剧和徒劳无功的行为。当然，也有例外。就是你是个天才，在不知道其他人成果的情况下反而免受已有理论的限制和束缚，做出了更好的设计和创新。但是，概率极小。

我犯了很多这种错误，重复发明别人已经做好的东西，付出沉重的代价，反而没有什么用处。所以，我们应该尽量保持与他人跟进。

再拿写博客这事来说，我想输出我的知识，其实很多人已经做好了，但是我自己从0开始一个字一个字敲出来的，最后是写完了，但是逻辑不通顺，混乱，对别人没有帮助。尽管处于强烈的利他主义这一个高尚的目的，但是我做了毫无意义的事情。我浪费了多少个小时！我现在发现我应该做的不是绝对的原创，而是整合和改进别人写的东西。这样持续的改进才更好。虽然说从0到1的创作让我学会了，输出自己知识这个过程真的不容易，需要讲究笔法和语气，循序渐进，层级分明，但我还是感觉不值得。我花费了太多精力。

我们鼓励原创，创新，但是绝不是好不借鉴别人的聪明才智和劳动成果。即便我们偷窃了别人的想法和成果为自己谋了利或者单纯是为了帮助了别人，在没有造成太大的危害的情况下，这是对作者原有的智慧的传播，传播本身也是一种付出，而且让更多人了解，钻研，享受这个成果，人类才能不断进步。

我们要给自己的行为设定明显的目标，确认自己行为的成本和收益，说白了，在成年人的世界里，必须学会“功利”一点，即便是非常没有功利的目标，而是为了好玩，也要反复权衡一件事要不要做。

如果你发现有一件事很麻烦，可能别人也发现了，但是依然保持现状。有几种可能，这事保持现状还过得去，或者压根不划算，起码对于第一个做这事的人来说不划算。所以，哪怕是想做好事，也要算计一下成本和自己的能力，分析一下可能性。



# 为什么现在的人和邻居越来越陌生了？

为什么和邻居越来越陌生了？因为打招呼很简单，而确认一个人可以做朋友确很难，确认一个人可以做朋友而且发展成为密切的关系成本更高。

我们有互联网，有手机，为什么在不确定的因素下和一个陌生人去沟通？

在这里，互联网的意义凸显出来了。它解决是沟通问题。

通信，交通是人类社会发展的两大动力。

造纸术的发明打破了中世纪西欧基督教义权的解释，间接促进了文艺复兴。

要想富，先修路。

交通和通信的重要性越来越强，它强化了人管理和控制资源的能力，从而有更大的可能性去做一件大事。

如今互联网技术趋于停滞，应用到各个领域的情况越来越多，也许不久就会饱和。所以，寻找现在的互联网空白，并且破解移植互联网的障碍，那么就有很大的机会赚到钱，所以关键是如何突破现有的行业障碍。

互联网本质也是一种通信。

比如在线教育，在新冠疫情面前，我们试水了网上授课，未来这个可能是一个非常热门的区域。但是教育是非常严肃的，而目前很多互联网公司是非常急功近利，把教育搬到网络上，势必是对传统教育体系的极大冲击。我们考虑个问题，如果一个名师可以给成千上万的人讲课，那么以前的老师会不会面临失业的问题？这不仅仅是关系到生产效率提升的问题，而且是教师职业群体利益的问题，太复杂了目前。



# 代码也是财富

积累起来的代码也是财富。学会阅读别人的代码，积累有用的代码，在需要的时候能够快速找到并且使用，这也是一笔财富，所以，计算机专业的同学，要好好管理自己的代码和文档。

所谓的财富，就是任何包含劳动或者别人愿意交换的东西，代码也是。

# 本月读到的好文章

1. [每个成瘾行为的背后，都是未被满足的渴望](https://zhuanlan.zhihu.com/p/109685124)

简介：为什么学习的过程中频频拿起手机？为什么脑子里总想着做某些事情无法自拔？行为成瘾背后的原因是什么，本文中以一个权威的心理学博士的理论为基础，简单介绍了行为成瘾的原因、行为成瘾的体验和戒除行为成瘾的方法。

2. [为什么有人开始不相信奋斗了？](https://www.huxiu.com/article/370927.html?f=handoff)

奋斗也可能变成一种作秀和恶性竞争而让人讨厌。所以有了“奋斗逼”的说法。恶性奋斗就像军备竞赛，会拖垮参与其中的所有人。

3. [【吸奇杂谈】《隐秘的角落》之谁动了我的日记？](https://www.bilibili.com/video/BV12i4y1G7c6)



# 毛泽东选集阅读笔记两则



## 论反对日本帝国主义的策略-当前政治形势的特点

毛主席分析的非常透彻，具体分为几个方面呢？他从大环境、各个阶层仔细分析了一下当前日本对中国的侵略态势、国内各个阶层的策略。并列举了一些对阶级形式认识错误的观点，并且说出了自己的看法。

民族资产阶级因为动摇，所以是可以争取的。

封建地主阶级因为权力斗争也是可以争取的。

长征是播种机，是宣言书，并没有失败，革命大有希望，中央和南方红军、工人运动、农民运动、学生运动等等。

总之，毛主席的分析让人欣喜大增，让人看到希望，让人充满革命热情，让人相信未来。



## 关于纠正党内的错误思想-关于单纯军事观点

2020-08-10

今天阅读了毛主席这章，明白了很多道理。

为什么党要指挥枪？军队只是政治目标的实现工具。如果不把军队置于党的领导之下，那么必然会有人拥兵自重，变成军阀，国民党式的军阀。

本篇，毛主席主要分析了单纯军事观点的几个特征。

比如：军事和政治对立，军事决定政治，比如《亮剑》里的李云龙如何看待赵政委的事，这种思想可能是不对的。

再比如红军只是打仗工具。其实红军还要负责宣传、组织和武装群众、帮助建立革命政府。

再比如把政治机关置于军事机关之下，所谓的司令部对外，这是严重的军本位思想。

忽略宣传，不注重红军的其他工作，单纯的以为是打仗。

大胜仗骄傲，打败仗消极。

团体主义，本位主义，各种保存实力不相信其他革命势力的机会主义。

最要命的是，忽略细节工作，只想着大干一场，充满着幻想，盲动主义。

看到这里我挺惭愧的，尤其是最后一点，我经常往往给自己立个大目标，不注重小细节的积累。这点尤其要改正。

从这篇可以看出来，一个组织的思想，一个团队的思想，再到一个人的思想，都应该时时刻刻的被教育和训练，不可松懈，不可放纵，只有思想内部牢固，才能成大事，否则很快就散了。这也是我如今每天坚持读毛选的原因，我发现，不读书，只刷抖音，人就会变得肤浅，浮躁。

最后，我解释一下为什么党要领导枪。因为枪容易失控，而党有自我教育的能力。党虽然有可能僵化，但是绝对比枪稳定的多。不断注重自我批评，反思的党很大概率会一直充满活力和自信，所以才可以领导枪。以前幼稚的以为军队应该是国家的，而不是党的，如今看来，也是一种想当然的幼稚。



# 被毒打后一瞬间失去了梦想

报告一下最近的情况，在研一结束后，因为准备策略不当，履历平平，算法也没有刷好，字节跳动面了几次也没有成功。心灰意冷后，终于明白自己做事想当然的成分太重了，不会分析别人想要什么，理想化的部分太多了，自己不够聪明，加上来北京后租房的成本，一瞬间内心的理想崩塌了。很多年从来没有出现在脑海里的“找一份理想的工作“，成为父母眼里的好孩子这个想法突然出现了，竟然开始看国企和银行的岗位了...

北京，连早饭吃都不好，经常拿个包子路上就匆匆忙忙的吃了，因为这是一个奋斗的城市，在家乡路边的地摊慢慢吃个东西的机会是少之又少的。慢慢的明白，成为什么人自然的就会成为什么人，没有必要强求。最后想说的是，虽然脚踏实地了，但是还是对未来充满理想，就是自控力有点差，身上还有有很拖后腿的习惯，比如贪玩。













