# 概要

1. 一定要选择最优的学习材料来学习，而不要抱着一个劣质的学习材料。

2. 寻找最优的学习资料需要花费时间去搜索和平时收集，不能偷懒浪费这个时间而把时间花在劣质学习材料。不能战术勤奋，战略懒惰。
3. 最优的学习材料的特点是：讲解通俗易懂，排版清晰。
4. 这种选择的可能性是现在搜索引擎很强大，想要产出优质内容的作者很多。
5. 这种选择的背景是有很多容易获得学习材料其实内容低劣，或者创作的时间比较久，没有很长时间更新，或者创作者不善于表达。

- 学习的陷阱之 按部就班，没有自己的目的，不找规律与死记硬背，分不清楚工具和原理

# 间歇性无聊

先给结论，间歇性无聊是因为人的记忆力不够好。

我经常是这样子的，刚吃完饭，然后坐在沙发上玩手机，突然，感觉很无聊；快睡觉了，掏出手机，刷朋友圈刷B站，突然感觉很无聊；不想学习了，突然感觉很无聊；早上起床，什么都不相干，突然感觉很无聊。

人的情绪就像一个随机的波浪线，不知道什么时候突然会高兴，什么时候突然会沮丧，多数时候都依靠外界的刺激来调节心情，没有刺激就会变得变得像一条逐渐收敛的曲线。

我为了破除这个间歇性无聊做了很多努力。

我的第一个努力是做一个TodoList，把每次想做的事情都写到 todolist里面去，并寻找了自己喜欢的TODO管理工具来帮助自己管理自己该做什么。

但是这个方案并不完美。

有的时候，翻 todolist 会突然找到几天前的事情，感觉跳跃比较大，而且最关键的是，我必须依靠我手机上的 todolist App才能找到自己要做的事情。



计算机为什么不会随便进入 Idle 状态呢？ CPU不能闲着。

把自己的剩余时间榨干？怎么做到自己充分利用时间呢？（这真的是现代人的一个悲哀）

根据计算机的局部性原理可以知道，你昨天做的事今天有可能还会继续做，你待会要做的事情是根据现在做的事情的基础上来做的。

所以，根据局部性原理，我们应该努力回忆昨天做的事情，上个星期做的事情，找一件还没有完成的事情来继续做。我们应该根据目前的状态，自己什么事情还没有做好，规划一下自己待会要做的事情。

这样，我就不会经常依赖 手机上的 TODO APP 来辅助自己破解间歇性无聊了。



# 我应该怎么告诉老师，我听不懂？

今天上大数据专题，我前1个小时还能听懂，后面讲到机器学习相关的知识，我开始听不懂了。

我知道，根据局部性原理，在接下来的10分钟之内，我可能都听不懂。

我最明智的打算就是，这10分钟干脆不听了，这是由上一学期的经验证实了的。

我们开的课，并没有明确指明先修课程有哪些。而且就算说明了，也不会明确检查你是否有学这门课的基础知识。

老师应该是假定我们都会了的吗？

如果老师知道我听不懂，她会怎么做？还是说老师知道我听不懂，但是她规划好了课程内容，必须按计划讲完？

我们的老师非常厉害，我非常尊敬她。

但是，我确实听不懂，我不知道跟我一样的人多不多。

课上1分钟，课下可能10分钟。老师点播你1分钟，你可能要下课自己摸索10分钟。

我以前也想明白了，研究生阶段要选择自己的主攻知识，有的课真的要战略性放弃，因为真的学不会。

但是，我其实也渴望上课能多听懂一些。

这事还得靠自己，自己主动搜集课上需要的知识，靠自己自学打好基础。

但是，我也期望老师能在这节课上课之前，告诉我们下节课要讲什么，需要什么预备知识，我们好提前复习一下，不能假定这些知识我们都会。在软件工程领域，假设是一定要明明白白写出来的，不能在大家潜意识里默认，学习和教学也是，我觉得知道预备知识很重要。

其实这一段，我真的不是抱怨，我是在想我自己应该怎么做更好。我们学习任何知识，毕竟要有相应的基础，否则可能学习起来有点苦恼。

其实，也应该自己提前课外储备点知识，靠自己主动点搜集知识也是很有必要的，如果真的重视这门课的话。

















