# 兴趣爱好是一件很重要的事情

我最近时常情绪陷入低迷。

原因很简单，就是我经常处于忙碌状态。我想榨干自己的每一秒钟，让自己都处于有价值的行为中，结果我就少了娱乐，然后就变得不开心。

变得不开心之后，我又开始想办法使自己变得开心。然后我就会打开最方便的可供消遣的东西，没错，就是手机，开始想办法让自己开心起来。

但是，根本没用。我所有行为的出发点都是让自己充分度过每一分钟，但是现在我却依赖着最廉价的娱乐，刷手机的内容来想办法让自己高兴起来，这就是和自己初衷背道而驰，想想我在做的事情我就觉得自己做的不对。

让我来逐一分析一下发生在我身上的事。

首先，让自己最大化的利用时间没有错。但是想做到极致却适得其反，反而效率差了很多，因为心情不好。贪玩是人的天性。其次，我想学习的东西真的一点乐趣都没有。如果我有一个想法，那么在实现这个想法的过程中，我的热情和激情都被琐碎的细节毁坏殆尽，我并不能全靠着对想法的热情来让自己持续活下去。最后，我想说，如果我整天忙碌，那么一定是我的方法和思路出了问题，比如没有抓住当下重点，瞎忙。

现在，让我来说本次论述的核心。兴趣爱好是一件很重要的事情。

不光光是我，很多人，都低估了兴趣爱好的重要性。

兴趣爱好，是一种行为模式，是一种不由理性控制的行为模式，是一种会上瘾的和甚至和理性对抗的行为模式。

为什么? 我举个栗子。

我以前喜欢看 LPL（英雄联盟中国赛区） 比赛。但是明天可能要考试了，或者最近马上就要考试了，但是 LPL 比赛正在举行。我可能会想着，LPL更紧急，虽然考试也很重要，但是我先看一会，就看一会，然后马上学习，然后，然后我就看了两三个钟头。即便是自制力好的人，遇到自己喜欢的比赛，也会面临着激烈的思想斗争。

这种行为还有一个现象“破窗效应”有关，这一次放纵了自己，下一次还会。

有些兴趣爱好在适当的情况下会对自己产生正面效应，有的兴趣爱好会经常让人爱不释手，难以割舍。如果你想在学习之余放松一下自己，如果你选择了打一盘王者荣耀，可能有时候容易把自己带偏。

我举这个例子的，不是说王者荣耀不好，也不是说自制力差的应对策略。

我是说，兴趣爱好其实占人生命中重大一部分时间。可以说，兴趣爱好构成了我们本身，定义了我们本身。比如，你不妨反思一下，自己平时除了主要的工作和学习，其他最多的时间花在什么上面了？当然是你最喜欢做的事情了。不禁倒吸一口凉气，从来没有仔细思考过的活着的时间比例中，某一件事情竟然消耗了你我这么多时间。

我们对兴趣爱好有很多别的方面也认识不清楚。

第一：我们往往低估了兴趣爱好培养的难度。而培养一个兴趣爱好和行为习惯却是非常难的，你不妨回想一下，当时学会打王者荣耀并且喜欢上玩这个游戏花了多长时间？我们往往忽视一个兴趣爱好其实在初期投入了巨大的成本。网络游戏是一个特例，这种娱乐方式天生被人设计来使人上瘾，即使这样，它的复杂度也让人初期探索的时候饱尝沮丧。而其他的爱好，比如读书，比如书法，比如一门乐器，花费的时间就更大了。正是因为培养这项爱好如此的复杂，才让我们一旦养成这项爱好，就沉迷于探索其中的乐趣而难以自拔。

第二，我们低估了排除一个兴趣爱好的难度。这个爱好行为本身一旦养成，在日后像黏在衣服上的口香糖一样在你我的生活中挥之不去。我们被自己的兴趣爱好主宰着。而且，多数时候，当我们下定决心要改变我们的爱好行为的时候，我们往往都失败了。我们以为这是一场歼灭战，实际上这是一场持久拉锯战。认识不到战斗的难度和跨度，匆忙上阵，正是我们失败的原因。

第三，兴趣爱好会往往是我们的调节自身情绪的第一选择，正是这个特性，让兴趣爱好有了巨大的威力。一个好的兴趣爱好能够建设自身，在你苦闷的时候让你快乐起来，充实起来。而一个糟糕的兴趣爱好，提供短暂的快乐之后，可能让人感觉无聊，烦躁，引发更严重的情绪问题。如果是一个摆明错误的兴趣爱好，比如赌博，吸毒，那么在提供快乐之后，可能让你产生恐惧，后悔，绝望。

所以，我们应该努力去逼迫自己培养一个正能量的兴趣爱好。这是一个长期的投资，一个长期的建设自己我的过程。我们要知道，如果拥有了这项兴趣爱好，会对我们自身有多大的提升。

关于培养兴趣爱好，很多人总有一个借口，没有时间。想学某一个技能，从来都是没有时间。然后把大把的时间拿去刷抖音，刷B站，看直播。没错，我也犯了这种错误。其实反思一下，这种思维方式是错误的，很难有大把时间给我们去培养一个兴趣爱好的，反而是零碎的时间。对于兴趣爱好，我们在时间规划上，应该充分化整为零，使用零碎时间去培养自己的兴趣爱好。只要有长期的规划和坚持，逐年累月，一个技艺就成功了。对于零碎时间的把握，在我最近学的推荐算法课程中，有一个理论，叫“长尾理论”，我觉得非常直观的说明了零碎时间的累计价值。

再说一个误区，那就是刚开始用力过猛。我也不是一个好的实践者，就拿锻炼和健身这件事来说，我已经提出了七八年了。但是现在还在一直入门中。我想，还是因为自己一开始给自己的心里期望太高，然后心里负担太重，虽然刚开始可以坚持，但是内心还是挺抗拒的，最终也就放弃了。所以，一个兴趣爱好，一定要在一开始让自己有愉悦的心情去拥抱它，慢慢了解，并逐步深入。如我之前所写，与其想短期很快把一件事情做好，倒不如慢慢来。想一口气把事情做好，可能短时间就筋疲力竭，然后干脆彻底放弃，抛之脑后。而有规划的计划和执行以及调整目标，日复一日，最终反而有可能将事情干成了。兴趣爱好亦是如此。

再结合我自己的亲身经历补充一下。一个兴趣爱好的培养，需要长期的规划和应用实践。如果没有规划，那么可能始终处于初级阶段而难以进步，也容易产生沮丧的情绪，认为其无用而放弃。如果没有实践和应用，那么这个技能则难以让我们留下深刻的印象和进一步的理解，也难以走远。如果你有一个技能，不妨经常炫耀一下，还能找到志同道合的朋友，或者参加什么比赛，或者打造自己的才华人设。总之，一切正向增益的实践行为，都有助于你更好的发展这个兴趣爱好。

做成一件事情需要出处小心和坚持，而放弃一件事情只要放任不管便很快如愿。培养一个兴趣爱好也是如此。

以上就是我关于兴趣爱好的思考，希望能够点醒自己，也能够帮到阅读的你。





