# 序



2020-02-29，这个2020年的二月的最后一天。

今天想写点东西了。

纪念一下这隔离了快一个月的日子。

心中偶尔有烦恼也一写为快。



# 目录

- 谈一谈算法
- 谈一谈学习
- 谈一谈网课
- 谈一谈怎么上课
- 谈一谈创造力
- 发现有价值的东西



# 谈一谈算法

我有点懵逼，打出"谈"这个字，我看了几遍，怎么不认识了，又突然认识了。好久没写字，感觉这个字突然很奇怪。

最近经常有在写算法，感觉自己过去做了很多无用功。

做了哪些无用功呢？

就拿算法来说，曾经刷了很多题，但是都忘了。

我如今细细反思，感觉我当时只是为了刷题而刷题，为了应付面试。

经过这半个月的思考，我要重新认识一下算法了。

我讨厌为了应付考试和面试而学习算法。

算法是程序员的核心竞争力之一，应该在自己内心描绘出一整套知识体系，并且应该以最简单最容易理解的语言可以再次表达出来。

我喜欢”简单“这个词语，因为简单的东西才能够比较容易保存下来，才更有生命力。

所以，在这次刷算法的过程中，我尽量简化我的思路，保证我这次能想到，下一次也能想到，我用的方法都是通俗易懂通用，性价比最高的方法和思路。

我们说说为了应付别人的考察的应对策略吧。

如果一件事不重要，纯粹是形式主义，那么可以草草应付过去，比如有些课你真的不喜欢上，而被迫上的课，既然你没有选择，那么你应付一下，保存自己的精力也无可厚非。但是如果一件事情比较重要，比如经常被人提及考察，而且会经常使用，那么你应该重新认识一下这个事情的重要性。

算法，我之前是害怕的，因为我刷题慢，刷一遍就忘了。

但是现在细细想来，其实算法很重要，只不过我的方式不对，导致我的内心产生了抗拒心理。毕竟算法在计算机世界应用之广，无处不在，我们应该学习的。为了做一个有创造力的程序员，为了以后造轮子（创造工具），我们必须懂这些类似于武功心法一样的东西，并且烂熟于心。而不应该为了应付面试而草草了事。

相信自己以后能够有所成就，我们就必须有所负重。算法是我们必须认真修炼的东西。

在算法里面，我对字符串匹配算法和文章相似度分析，以及偏使用的匹配算法比较感兴趣，而对其他的，我基本了解即可，会做题，保持基本的素养即可。

在未来，我对推荐算法也比较有兴趣，我希望学习感兴趣的东西。

毕竟算法太多，着重选择自己喜欢的并钻研即可。



## 如何读懂别人写的算法

有一说一，如果有人不给你他的算法思路，直接丢给你一串代码，那么读起来应该是比较痛苦的

算法本来就是一个抖机灵的事情。

有些人本身写的算法很厉害，但是他对于自己的思路解释确实水平较低。

我知道对于分享的人，他本身值得尊重也值得感谢，但是读他写的算法思路解释，真的让人感觉很吃力。

我觉得，我应该学习写标准的伪代码，或者学一些专业的算法解释表达的语句，正确的表达算法的初始化， 每一步都做什么，这样可以让别人读的轻松一点。

关于我自己如何读懂别人的算法，我至今还在痛苦地摸索中。

但是有几点我觉得可以分享出来：

- 先自己靠直觉想一下怎么解决这个问题，然后大致瞥一下别人的算法思路，然后再通过源代码去验证
- 看源代码的时候，先大致浏览一下，把简单的行翻译成人类语言，对复杂的行重点标记和理解，按行去阅读，按段落去阅读，而不要按编程语言的具体细节去阅读
- 算法一般分为初始化，循环（或者递归）步骤，扫尾工作和返回结果。一般来说，初始化和扫尾工作比较简单
- 找简单的例子去验证，并且手写一遍执行过程，从而解释疑难点



我们不仅应该会写算法，而且应该会优化，会写测试用例，会考虑边界。

最后，我觉得应该去看一下《剑指offer》这本书。



# 谈一谈学习



## 选择自己喜欢的事情

有一个话题，如何保持长期而稳定的努力？

我觉得有一个关键，那就是做自己喜欢的事。

超长续航非常重要，如何沉浸在一个事情中并且忍受枯燥并且坚持下去快速完成是一个非常重要的品质，就好比马拉松一样非常关键。



## 选择很重要

我以前刷算法，以LeetCode 为例，题目那么多，第一次我初生牛犊不怕虎地想到，我要全部刷完。

说一个惨痛的教训。我花了80%的时间学的东西都是一次性，不重要的的，被我很快抛弃或者遗忘了，而且学这些东西浪费了大把的时间。

马吃固定的草，刀只磨特定的一面，才能有刀刃，你不能消化所有的东西，你的胃只适合特定的东西。

知识都是因为现实需要而去创造的，所以你不用学会所有的知识，你应该做的是，判断将来你可能要用到什么知识从而去学习，或者现在需要用什么，尽可能地少学不重要的而只学关键有用的，花最少的精力，学最有用的东西。这么说可能有点太功利了，但是如果就专业技能学习而言，本身就是一件功利的事情。

所以，成年人的世界里需要选择。因为人生苦短，不得不把时间花在最有价值或者最快乐的事情上面。

选择需要依靠判断和直觉，这个是无解的。

我再强调一下，学习应该重点选择，比如你感兴趣的和预计比较重要的，其他的应该做到了解即可。


学习一个知识一定要想到这个知识的应用场景并且去应用它，这样你能感觉到比较新颖有趣刺激，并且会真正地对你产生帮助，而不是被逐渐遗忘。



再补充一下，如果你正在阅读的东西有以下特点：

- 如果一篇文章不够新颖

- 你看不懂

那么就没有必要学。

我来解释一下为什么。如果一篇文章看起来枯燥无比亦或生动有趣，但是只要他们言之无物，或者你见过这个观点并且深刻理解了，那么你就没有必要再看下去。

如果你看不懂，那么你就不是作者的假定阅读人群，你阅读起来必然会过于陡峭和坎坷。选择适合自己的内容很重要。





## 学习应该注重原理和通用的东西

就拿互联网和现在的电子消费产品来说，让我厌恶至极，因为变化太快了，压力太大了。

我讨厌变化，但是不得不接受变化。

整个行业每时每刻都在激烈地竞争，竞争谁拥有最先进的生产力和最棒的产品。

每过一阵子就发明一种语言，退出一款产品，让你应接不暇。

就拿程序员的工具来说，你学不完各种新出的框架，也没有必要都学。

每过一两年，最新最热的技术栈就会变化，仿佛时尚界的流行款在变化一样。那又怎么样？

我们必须学习这些工具，因为它们确实有的很高效。但是如果学习成本高的并不足以弥补给我们带来的实际提升，那可能也没有必要学习。

但这些学或者不学都不是重点！

重点是，我们必须学习其中背后的原理和设计思路。

否则，学习起来就会因为缺乏理解而学习特别缓慢，另外，我们也必须花更多的时间去学习原理，因为只有这样，我们才有创造力，我们才不至于沦为别人实现想法的工具。否则我们每天抱怨太累太辛苦有什么用。

只有少数人配有脑子的。很多人也包括我，短期甚至长期只配给别人实现想法，从事简单而重复的工作。

因为我们只是一群会用工具的人而已，自己主动放弃了创造力的来源的学习，每天从事简单的工作。我们这种没有创造力的人也只能干这种工作，而且感谢别人给我们一口饭吃了。

如果不想仅仅会使用工具，我们必须懂得更多底层设计的东西。这也是我强调我们为什么必须学习原理的原因。

原理就是通用的。



## 构建自己的知识体系

就像蜜蜂构建蜂巢一样，一个人应该构建一个自己的知识宫殿。

知识容易遗忘，所以我们必须写东西把知识记下来，或者经常使用。

我觉得在建造我们的知识体系的时候，必须保持简单的原则，让知识体系足够结实和生命力旺盛。



## 学习的陷阱

我目前想到几个。

- 什么都想学

什么都想学会，最后学习长度被拉得巨长无比，身心疲惫，干脆放弃。

典型的贪得无厌导致一无所获。

- 只学习不应用

最近心情很无聊，明明知道一个知识对我很重要，但是我压根不想学。后来自习想了很久才知道，原来我是缺少成就感，从而导致心情低落。知识并不稀缺，想法才稀缺。去为自己的知识寻找用武之地，会得到真正的快乐。

只有这样，才会让自己走的更远更上一层楼。

不断的应用，才能够提升自己的创造力，有的时候还能成就自己的事业。

- 闭门造车

如果用了错误的方法或者走了错误的方向而无人矫正，那么后果就很严重了！



# 谈一谈网课

这里说的网课，指的是本应在教室里上的课而现在因为疫情远程在线上的课。

我觉得这次网课让我们有了新的想法。

平时如果在教室里就不怎么互动，那么为什么不直接去听网课呢？时间自由还不用聚在一起。

有的老师授课非常生动有趣，可以深入浅出，以有限的时间把知识传授给学生，而很多老师则做不到这一点。

说起老师的身份，分为授课和研究（大学老师才有的身份）。如果有一门课，受众非常广，有一个老师讲课足够好，在互联网的放大后，可以服务成千上万人，那么有的老师可能职能退化成现场答疑和维持纪律、批改作业的角色而非主力讲课的老师了。毕竟有的老师本身不擅长讲课或者没有用心准备。

这样带来的后果是，因为工作含金量的降低而导致待遇的降低。

应该确实有的中小学教育局已经在做了，但是覆盖面还不是很广，体验还不是很好，想要完成这样一个巨大的转变，非商业教育公司所不能完成。

现在的在线教育已经有越来越火的趋势，录制优质的教学内容，精心设计作业，针对高频难点问题的解答，严格作业考察。提供和传统课堂教育相同的内容，甚至有的部分更好于传统课堂，那么很多老师的危机就来了。

如果教育是一种普通的工作，如果把老师比作潜在剩余劳动力，那么新兴的在线教育可能会因为优质的教育效果而获得先进的生产力，抢走传统教育的一部分市场，甚至成为主要授课方式，都是有可能的。

看看现在你出门，首先想到的是手机叫车，而不是拦出租车，想想这个恐怖的习惯思维吧。



# 谈一谈怎么上课

这个学期还有几门课。

我反思了一下上学期的几门课，我觉得非常有必要总结并应用到本学期的几门课上面。

先回顾一下上学期的经历。

我选了一门课，高级操作系统，这门课的必备知识有C++语言，汇编语言，make语法，我都不会。然后我现学又犯了一个很大错误。

我犯了什么错误呢？最重要的是不分主次。

我当时想完整的把C++语言学一遍，我找了很多学习资料，不知道从什么地方学起，不知道什么是重点，经常一个字挨着一个字的阅读，阅读效率很低。更何况C++本身比较复杂，特性非常多，以这样学习方法无异于灾难，最后我写课程报告，写的磕磕绊绊，痛苦万分也是验证了自己的愚蠢。



上学期的犯的错误还有几个，比如习惯性拖延和自己的想法缺失。

习惯性拖延。上学期很多课程一开始就公布了考核方式和课程大项目，但是我们多数人都是放在最后一个月去完成的。更有甚者，前两周，一周才开始动手写。完整的质量不高，也没有什么印象深刻的东西。

其实，反思一下，我觉得这样对自己没什么好处。如果一开始有闲暇，就应该把作业和项目尽早开始准备。

适才想到《逍遥游》里的一句话，适莽苍者，三湌而返，腹犹果然；适百里者，宿舂粮：适千里者，三月聚粮。

如果想做好一个项目，那么务必早早准备，匆忙应付只能把这个事过了，对自己却无多大帮助，我非常惭愧，希望自己能够在本学期有所改善。

但是同时我也知道一点，上学期我差不多是被操作系统压垮了，导致其他的课其实可以匀出来的时间不多。这个小的风险造成了大的系统性风险！

没有自己的想法，学习止步于课堂。有一节课，老师对我们的期望很高。但是我自己只是满足于听课，下课既没有复习，上课前也没有预习。最后只是交出一个项目，应付了考核，说实话，我自己没有学到什么东西。

如果可以回到过去，我一定给自己这门课一个清楚的定位，一定抓住课程内自己感兴趣的部分认真学习，从而培养自己的技能树，也不至于虚度光阴。



这个学期，我应该早早准备一些必要的知识，早点开始阅读课外文献和准备大项目。重点学习自己感兴趣的课程内容。



# 谈一谈创造力

如果重要的东西，应该被反复重复。

正如我之前在上面提到的，很长时间，我的心情会周期性的陷入低谷，学着学着就累了，就开始严重的厌学，有任务去不想做。

最近想通了，原因是学习而不实践和应用。一直学习，缺少成就感，心情低落。

不实践就没法验证自己的知识，就没法带来正向的反馈，让自己有进一步的动力学习下去。

而应用自己的知识其实是挺难的一件事，它涉及观察和发现能力。

我还发现自己近来每个月越来越捉襟见肘了，花呗还完感觉浑身没劲了。

如果说我以前工作可以挣钱，那么唯一的来源就是给别人打工，而且一般是自己很难选择的工作内容。

其实，如果想想，这也是一个恶性循环。自己有技能，但是技能难以独立转换为收入。

我想了一下，根本原因是自己缺乏创造力。



如果不会应用自己的知识主动去解决问题，那么知识就不会带来价值。这样的结局就是，用你的知识就只能来解决别人提出的问题。

别人指出问题，你去解决，总被别人引导，而且只能被动的选择。那么怎么可能有自由可言呢？何来高附加值的工作内容和高回报呢？

所以，人应该培养自己的创造力。



我前一阵子有读一本书，叫做《穷爸爸，富爸爸》。分享一句那本书最有价值的一句话，购买资产而不是负债。

资产，产生的收入能够多于投入，能让你躺着赚钱的那种东西。

> 保罗•萨缪尔森，诺贝尔经济学奖的第二位获得者，以撰写了出版史上最受欢迎的教科书而闻名，据称该书的印刷量仅次于《圣经》。该书历经无数次再版，事实上，当萨缪尔森已经老得懒得再更新的时候，就由继任者更新再版。为了交所得税，萨缪尔森还得专门成立一个信托机构来处理这本教科书带来的版税，多么成功的作者啊！--来自 <何毓琦：一个大学教授在美国的生活>



那么问题来了。资产从哪里来呢？需要我们去购买资产和创造资产。

购买资产，《穷爸爸富爸爸》说了，你要学会攒钱，有积蓄并且要有眼光挑选合适的资产，能够源源不断的带给你现金流。插个题外话，房产对于穷人不是资产，因为这不是资产（等你还完了钱才是），而且要上缴大部分工资给银行还款，不敢轻易换工作，不敢随便去旅游和大额消费。

那么另外一个渠道就是创造资产，这是一个非常考验创造力的时代，有创造力的人如鱼得水，赚了很多的钱和名声，没有创造力的人每天帮别人实现梦想和完成KPI，并且抱怨工作无聊和老板可恶。

现在时代，知识经济，如果你精通某一个领域，如果你能够写一本畅销书的话，那么就很有可能财务自由。所以你需要去锻炼自己的写作能力和专业知识表达能力。

而创造资产，还有很多例子。我觉得写一个软件就是创造。我一直在想，我算什么程序员？我从来没有想过自己去写一个实用的软件。我每天脑子里想的就是刷个算法、准备面试、学个框架，却从来没有想过去创造一个工具，写一个软件。太失败了，改变应该从今天开始。

创造力是一个关系着人人都关心的问题，财务自由。

如果你没有创造力，那么财务自由的梦想多半只能靠继承一笔失散多年的远方亲戚留给你的财产或者买彩票了吧。

所以，人人都渴望财务自由，却每天墨守成规，不知道如何使用自己的知识去做点什么。财务自由应该是不会到你头上的。



# 发现有价值的东西

我们来聊聊发现有价值的东西这件事吧。

如果一篇文章写的很好，却得不到更多的阅读量，那么就是读这篇好文章的埋没。我们需要用推荐算法让更多有需要的人看到这篇文章。

发现一个优秀的人同样关键，不知道古代的伯乐是怎么相马的。

发现有价值的东西，可以给别人带来帮助，也可以用来成就自己。

我发现自己有时候很难写出好的文章，但是我觉得有一个思路是，我应该把自己阅读过的文章做成一个推荐列表，标明推荐理由。

我觉得CSDN（程序员社区）上有很多优秀的文章，很难搜索到，甚是可惜，我想应该想个办法发现这类文章，不知道有什么算法可以做到？我也很好奇现在的推荐算法是怎么做的？如何把一篇文章推上首页的呢？

再拿网页搜索来说，如果找到最合适的内容呢？这都涉及复杂的网页搜索技术了。很感兴趣，生活又找了乐趣。

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。



# 后序

感谢您阅读到这里了。

这个文章大概花了3个小时写作，内容是一些简单朴素的想法，可能经不起推敲，所以非常欢迎您的留言和讨论。

也非常欢迎关注本公众号。



### 文档信息

- 版权声明：自由转载-非商用-非衍生-保持署名（[创意共享3.0许可证](http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/deed.zh)）
- 发表日期： 2020年2月29日

